---
title: 효과가 없다는 사실을 검증할 수 있을까?? (통계학적 가설검정)
categories: [05_통계]
---


필자는 대학교 때 통계학을 전공하였다.
대학생활 내내(졸업한 순간까지도) 계속 해결하지 못한 난제가 있었는데
그것이 바로 **효과없음을 증명할 수 있을까?** 이다.


왜 이런 의문이 남아있었는지 설명하기 위해서는 먼저 통계학에서 가설검증을 어떻게 하는지를 설명해야한다.



# 기본적인 통계학적 가설검증 과정
먼저 빈도주의 통계학에서 사용하는 기본적인 가설검증 절차는 다음과 같다.

1. 먼저 문제를 정의하고 가설을 설정한다.
2. 가설검증을 위한 적합한 검정통계량을 구한다.
3. 검정통계량의 값(혹은 유의확률)에 따른 가설 채택여부를 결정한다.


> 즉, 귀무가설과 대립가설을 세우고, 귀무가설에 따른 검정통계량을 구한 뒤 검정통계량이 기각역에 있으면 귀무가가설을 기각시킨다


# 가설검증 절차를 논리학적으로 이해하기.

통계적 가설검정 절차는 논리학에서 말하는 **귀류법**의 원리와 일정부분 상통하다고 볼 수 있다.
~~물론 귀납적 추론과 연역적 추론은 다르지만 대학생시절의 필자는 그렇게 느꼈다.~~

귀류법은 A가 거짓이라는 것을 증명하기 위해서 
먼저 A가 참임을 가정한다. 


A가 참임을 가정하면 A로부터 추론되는 'A->B'에 따라 B도 참임이 추론된다. 


여기서 B가 거짓임만 보이면 A가 거짓임을 증명할 수 있다.

왜냐하면 A가 참임을 가정했을 때, B가 참이어야하는데 
현실은 B가 거짓이기 때문에 A도 거짓인 것이다.


## 통계적 가설검정에서는?

왜 가설검증 절차가 귀류법과 비슷하다고 느꼈을까? 
> 가설검증 절차에서는 먼저 **귀무가설이 참이라고 가정한다.**\

엥? 이게 무슨소리냐? 라고 하는 비전공자분들이 있을 수도 있다.

하지만 정말로 그러하다.

못믿겠으면 검정통계량을 어떻게 계산하는지 봐봐라. 귀무가설을 참이라고 가정했을 때의 검정통계량을 계산한다.

> 그 다음 검정통계량이 95% 구간 안에 들지 못하면 귀무가설을 기각시킨다.(유의수준 5%기준) \

귀무가설을 가정했을 때의 검정통계량이 95%안에 들어와야하는데
수집된 데이터는 95%안에 들지 못하는 것이다.

**이건 마치 귀류법에서 A라고 가정했을 때, B가 마땅히 따라 나와야하는데 B가 거짓인 것과 같다.**


## 가설검정의 단순화

즉 빈도주의 가설검정 절차를 단순화 하면 이런 과정이라고 말할 수 있다.

귀무가설을 가정했는데 결과가 이상하게 나오네?
귀무가설이 틀렸네!!! 



# 대학 생활동안 계속 가지게 된 의문

이러한 이유로 나는 '효과없음'을 입증하는 것에 상당히 거리낌이 생겨버린 것이다.

일반적으로 효과없음은 귀무가설에 해당하는데,



**귀무가설을 가정했는데 결과가 이상하지 않다. 따라서 귀무가설이 참이다**
와 같은 논리는 다음과 같은 논리이기 때문이다.
1. A가 참이라고 가정하자,
2. A이면 B이므로 B도 참이다.
3. B가 참이므로 A도 참이다.


위 과정의 '3. B가 참이므로 A도 참이다.'가 정말 맞는 논리인가??
이건  A->B, B => A 라고 판단해버리는 '후건 긍정의 오류'가 아닌가?



사람이면 죽는다가 참이라고 해도, 어떤 생물이 죽어있는 것을 보고 그 생물이 사람이라고 생각하지는 않을 것이다.




이러한 이유로 난 대학과정에서 가설검정을 해야하는 시험이 나오면
귀무가설이 참일지라도 항상 **귀무가설을 기각시킬 수 없다.** 와 같은 
간접적인 방식으로 답을 작성하였다. ~~답안이 필연적으로 만연체가 되었다.~~


# 최근 내린 결론

1년 전쯤인가 
최훈 저자의 '변호사 논증법'이라는 책을 읽게되었다.

거기에는 입증책임에 관하여 적혀있는데, 재판에서 누가 입증해야하는지에 관한 내용이다.
예를들어 공장에서 환경오염을 일으키는 폐수가 나온다고 주장에 관한 재판이 있을 경우,
폐수가 환경오염을 일으킨다는 것을 입증해야할까
폐수가 환경오염을 일으키지 않다는 것을 입증해야할까
와 같은 내용이 적혀있다.



거기에 나온 입증책임 중 하나는 **기존과 다른 새로운 사실을 주장하는 쪽에서 입증해야한다**는 것이다.
일반적으로 기존의 사실이 귀무가설에 해당한다는 점을 미루어 볼때,
대립가설이라는 새로운 사실을 입증하지 못한다면 입증 책임이 있는 입장에서 입증하지 못했으므로
귀무가설이 참이라고 결론을 내려도 무리가 없다는 생각이 들었다.





















